2022.03.28~2022.04.03

# 1. Fact (사실)
- input 태그에 name 속성을 넣어야 한다는 것을 몰랐다.
- PR을 제대로 했는지 체크하지 못했다.
- 과제가 끝난 후 해설강의를 봤다.

# 2. Feeling (느낌)
- html 기본기가 부족한 느낌이 들었다.
- 아직 관심사의 분리가 익숙하지 않아서 어디에서 어디까지를 어디에서 다뤄야될 지 모르겠다.
- 비즈니스로직을 상위 컴포넌트에서 다뤄야 하는데, 넘길 때는 함수만 넘긴다. 그냥 setState하는 걸 직접 넘기지만 않으면 되는걸까.. 제일 상위컴포넌트에서만 로직이 있어야되는걸까.. 모르겠다. 다음주에 여쭤볼 생각이다.

# 3. Finding (교훈)
- 태그의 속성들을 공부를 하자.
- 네이밍은 구체적으로 하자.
- 비즈니스 로직은 상위 컴포넌트에서 하고, 함수만 넘겨주고, 실제로 인자를 넣고 하는건 하위 컴포넌트에서 하자.
- 필요없는 fragment를 삭제하자.
- props로 넘겨줄 때는 onChange, onClick등을 넘겨주자. (프롭이라는 점에서 handleChange, handleClick보다는 on...을 쓰자.)
- 삼항연산자를 굳이 쓸 필요가 없을 때는 guard clauses를 쓰자.
- 예외적인 상황을 if문에 넣어주자.
- 범용 컴포넌트로 만들자.
- input에는 name속성을 넣어주자.
- PR을 보내고, PR된 코드를 한 번 훑어보자.
- 리액트 버전 17이상에서 import React from 'react'를 지우려면 babel.config 파일을 수정하자.
- children을 그냥 받아서 children으로 넣어주는 경우 children 프롭을 쓰지만, children을 받아서 뭔가를 하는 경우는 따로 명확하게 prop으로 받자.
- 컴포넌트는 도메인 상으로 구분되는 경우와 컴포넌트가 복잡한 경우 분리하자.
- App 컴포넌트, Page컴포넌트는 따로 분리하자.
- setState 구현 자체가 상위 컴포넌트에 있을 때는 하위컴포넌트로 전달이 되어버리면 의존성이 생겨날 수 밖에 없으니 한 번 감싸서 전달하자.
- List, Item의 컴포넌트 네이밍을 활용하자. (list안에 있는 각 항목들이 item)
- id를 리액트 상에서 주고 싶은 경우, 겹치지 않게 하려면 newId를 state안에 기본값을 줘서 넣어주고, const { newId } = state 로 꺼내주고, 다음에 넣어줄 때 setState{ newId: newId + 1 }를 이용하면 된다.
- { ...state, { keyToChange: ChangedValue } } 와 같은 방식으로 나머지는 두고, 바꾸고 싶은 부분만 수정할 수 있다.
- - -
- 반복되는 부분은 분리하자.
- 의미를 생각해서 의미에 맞는 함수명/변수명을 짓자.
- 인자를 받을 필요가 없을 때는 콜백함수에 화살표 함수 대신 그냥 함수명을 넣자.
- 초기값을 분리해서 상단에 적자.
- 함수를 콜백 안에서 직접 작성하지 말고, 분리해서 작성하자.
- 매개변수를 destructuring해서 명확하게 매개변수를 드러내자.
- if로 반복되는 구조는 객체를 이용해서 간결하게 만들자.
- 하나의 함수는 하나의 역할을 하도록 짜자.
- 뭐든지 직접 복잡한 걸 넣어주기 보다는 분리해서 깔끔한 걸 넣어주자.
- 어떤 함수에 종속되지 않은 함수들은 그 함수 외부로 꺼내주자.

나중에 한 번에 보기 편하게 하기 위해 누적을 하는 게 좋을 것 같아 저번 주 교훈도 적어두었습니다.

# 4. Affirmation (선언)
- 이번 주보다 발전한 다음 주의 내가 되자.
- 이번 주에 받은 리뷰는 다음 번에 또 받지 않도록 체화시키자.
